---
title: "Dockerの概要を簡単に理解する" # 記事のタイトル
emoji: "🐋" # アイキャッチとして使われる絵文字（1文字だけ）
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア記事
topics: ["Docker", "メモ"] # タグ。["markdown", "rust", "aws"]のように指定する
published: false # 公開設定（falseにすると下書き）
---

https://chat.openai.com/share/8e8fd8f5-95ab-44d3-b87e-49d3d68fcf00

## はじめに

### この記事の目的
筆者がDockerについて何度調べても忘れてしまうので、記事としてアウトプットすることにより記憶の定着を図ることを目的としています。

### 対象読者

### Dockerとは、『アプリケーションを箱に詰めて管理するツール』である
<!-- 公式ドキュメントより抜粋する -->


結論、Dockerとは、アプリケーションとその動作に必要なものを一つの「箱」にまとめるツールです。

Dockerではこの箱のことを「**コンテナ**」と呼び、コンテナはどこでも同じように動作します。

この「**コンテナはどこでも同じように動作する**」と部分がポイントであり、これにより開発者は「自分のPCでは動いたのに、他のPCでは動かない」という問題を心配する必要がありません。


例えば、あなたがニンテンドースイッチのゲームを買ったとき、そのゲームカートリッジにはゲーム本体だけでなく、ゲームを遊ぶために必要なもの（ゲームのルール、キャラクターの情報など）がすべて入っていますよね。そして、そのゲームカートリッジはどのスイッチ本体でも同じように動作します。Dockerも同じようなもので、アプリケーションを動かすために必要なものがすべてコンテナと呼ばれる箱にまとめられ、どの環境（PC）でも同じように動作するわけです。

そして、この「箱」（コンテナ）は、他の「箱」から独立して動作します。つまり、一つの「箱」が壊れても、他の「箱」には影響がありません。これにより、異なるアプリケーションが同じコンピュータ上で互いに干渉することなく、安全に動作することが可能になります。

#### コンテナの特徴

それぞれのコンテナは自分だけの空間を持っていて、他のコンテナやPCのシステムと干渉することはありません。つまり、各コンテナは自分の中にあるアプリケーションだけを実行します。これにより、異なるアプリケーションが同じPC上で互いに干渉することなく、安全に動作することが可能になります。

例えば、あなたがWebアプリを開発しているとします。このWebアプリは、フロントエンド（ユーザーインターフェース）、バックエンド（サーバーサイドのロジック）、そしてデータベースの3つの主要な部分から構成されているとします。

これらの各部分をDockerを使ってそれぞれ別々のコンテナにまとめることができます。つまり、フロントエンドのコードを一つのコンテナに、バックエンドのコードを別のコンテナに、そしてデータベースをさらに別のコンテナにまとめられ、このWebアプリには合計３つのコンテナが存在することになります。

それぞれのコンテナは、自分の中にあるアプリケーション（この場合、フロントエンド、バックエンド、データベース）を実行します。

これらのコンテナはそれぞれ独立して動作し、それぞれが自分のタスクを担当しますが、全体としては一つのWebアプリを形成します。

これが、Dockerを使ってアプリケーションをコンテナ化する一例です。


<!-- 簡単に言えば、Dockerはアプリケーションを「コンテナ」という箱に詰めて、どこでも同じように動作するようにするツール、そして「コンテナ」はその箱のことを指します。 -->


### コンテナ仮想化とはなにか

### Dockerを使用するメリットとデメリット

#### メリット

#### デメリット

### Dockerを使わなかったらどんな問題があるの？

Dockerを使わずにアプリケーションを開発すると、以下のような問題が生じる可能性があります：

1. **環境の違いによる問題：** 「自分のPCでは動くけど、他のPCでは動かない」という問題が生じる可能性があります。開発環境と本番環境、または異なる開発者間での環境の違いが原因で、予期しないエラーやバグが発生することがあります。

2. **依存関係の管理：** アプリケーションは多くの場合、ライブラリやフレームワークなどの外部のコードに依存しています。これらの依存関係を手動で管理するのは複雑で、バージョンの違いによる問題が生じる可能性があります。

3. **スケーラビリティと移植性：** アプリケーションをスケールアップ（リソースを増やす）またはスケールダウン（リソースを減らす）するのが難しくなる可能性があります。また、アプリケーションを異なる環境（例えば、開発環境から本番環境）に移動するのも難しくなる可能性があります。

4. **隔離の問題：** 異なるアプリケーションやサービスが同じ環境で実行されると、互いに影響を及ぼす可能性があります。これは、特に一つのシステムで複数のアプリケーションを動かす場合に問題となります。

このような問題を、Dockerによって大幅に軽減、または解消することができます。

### イメージ

Dockerを利用するにあたり、「イメージ」というよく分からない単語が度々出てきます。

Dockerイメージとは「コンテナの設計図」であり、それに基づいてコンテナが作成されます。そして、そのコンテナは「アプリケーションを管理する箱」のようなもので、アプリケーションとその動作に必要な全てを含んでいます。

たとえば、ニンテンドースイッチを新しく購入したとき、その箱の中にはスイッチ本体だけでなく、ジョイコン、ドック、ACアダプター、HDMIケーブル、ジョイコンストラップなど、スイッチを遊ぶために必要なものがすべて入っていますよね。

Dockerイメージも同じようなもので、アプリケーションを動かすために必要なもの（アプリケーション自体、それを動かすためのコード、設定など）がすべてまとめられています。

そして、このDockerイメージから「コンテナ」という実行環境を作り出します。

つまり、Dockerイメージはアプリケーションを動かすために必要なものがまとめられた設計図のようなもの、と考えることができます。

```bash
docker build -t welcome-to-docker .
```

https://docs.docker.com/get-started/run-your-own-container/


## よくある間違い

## Dockerでプロジェクトのコンテナを仮想化する手順

## まとめ

## 最後に
